中共中央关于同国民党进行和平谈判的通知
（一九四五年八月二十六日）
这是毛泽东在去重庆同蒋介石进行和平谈判的前两天为中共中央
起草的对党内的通知。由于中国共产党和中国广大人民坚定地反对蒋
介石的内战阴谋，也由于美国帝国主义当时还顾忌世界民主舆论一致
反对蒋介石的内战政策和独裁政策，蒋介石在一九四五年八月十四
日、二十日和二十三日三次电邀毛泽东到重庆进行和平谈判，当时美
国驻中国大使赫尔利还在八月二十七日为此来到延安。中国共产党为
了尽一切可能争取和平，也为了在争取和平的过程中揭露美国帝国主
义和蒋介石的真面目，以利于团结和教育广大人民，决定派遣毛泽
东、周恩来、王若飞到重庆去同国民党进行和平谈判。毛泽东所起草
的这个通知，分析了日本宣布投降以后两个星期内中国形势的发展，
说明了中共中央关于和平谈判的方针，在谈判中准备作出的某些让步
以及对谈判结果的两种可能情况的对策，分别对华北、华东解放区和
华中、华南解放区的斗争作了原则的指示，告诉全党绝对不要因为谈
判而放松对蒋介石的警惕和斗争。毛泽东等在八月二十八日到重庆，
同国民党进行了四十三天的谈判。这次谈判的结果，虽然只发表了一
个国共双方代表会谈纪要（即《双十协定》），但是在政治上却使中
国共产党获得了极大的主动，而使国民党陷入被动，因而是成功的。
十月十一日，毛泽东回到延安。周恩来、王若飞仍在重庆继续谈判。
关于这次谈判的结果，见本卷《关于重庆谈判》一文。
日寇迅速投降，改变了整个形势。蒋介石垄断了受降权利，大城
要道暂时（一个阶段内）不能属于我们。但是华北方面，我们还要力
争，凡能争得者应用全力争之。两星期来，我军收复大小五十九个城
市和广大乡村，连以前所有，共有城市一百七十五个，获得了伟大的
胜利。华北方面，收复了威海卫、烟台、龙口、益都、淄川、杨柳
青、毕克齐、博爱、张家口、集宁、丰镇等处，我军威震华北，配合
苏军和蒙古军进抵长城之声势，造成了我党的有利地位。今后一时期
内仍应继续攻势，以期尽可能夺取平绥线、同蒲北段、正太路、德石
路、白晋路⑴、道清路，切断北宁、平汉、津浦、胶济、陇海、沪宁
各路，凡能控制者均控制之，哪怕暂时也好。同时以必要力量，尽量
广占乡村和府城县城小市镇。例如新四军占领了南京、太湖、天目山
之间许多县城和江淮间许多县城，山东占领了整个胶东半岛，晋绥占
领了平绥路南北许多城市，就造成了极好的形势。再有一时期攻势，
我党可能控制江北、淮北、山东、河北、山西、绥远⑵的绝对大部
分，热察⑶两个全省和辽宁一部。

现在苏美英三国均不赞成中国内战⑷，我党又提出和平、民主、
团结三大口号⑸，并派毛泽东、周恩来、王若飞三同志赴渝和蒋介石
商量团结建国大计，中国反动派的内战阴谋，可能被挫折下去。国民
党在取得沪宁等地、接通海洋和收缴敌械、收编伪军之后，较之过去
加强了它的地位，但是仍然百孔千疮，内部矛盾甚多，困难甚大。在
内外压力下，可能在谈判后，有条件地承认我党地位，我党亦有条件
地承认国民党的地位，造成两党合作（加上民主同盟⑹等）、和平发
展的新阶段。假如此种局面出现之后，我党应当努力学会合法斗争的
一切方法，加紧国民党区域城市、农村、军队三大工作（均是我之弱
点）。在谈判中，国民党必定要求我方大大缩小解放区的土地和解放
军的数量，并不许发纸币，我方亦准备给以必要的不伤害人民根本利
益的让步。无此让步，不能击破国民党的内战阴谋，不能取得政治上
的主动地位，不能取得国际舆论和国内中间派的同情，不能换得我党
的合法地位和和平局面。但是让步是有限度的，以不伤害人民根本利
益为原则。
在我党采取上述步骤后，如果国民党还要发动内战，它就在全国
全世界面前输了理，我党就有理由采取自卫战争，击破其进攻。同时
我党力量强大，有来犯者，只要好打，我党必定站在自卫立场上坚决
彻底干净全部消灭之（不要轻易打，打则必胜），绝对不要被反动派
的其势汹汹所吓倒。但是不论何时，又团结，又斗争，以斗争之手
段，达团结之目的；有理有利有节；利用矛盾，争取多数，反对少
数，各个击破等项原则⑺，必须坚持，不可忘记。
在广东、湖南、湖北、河南等省的我党力量比华北、江淮所处地
位较为困难，中央对于这些地方的同志们深为关怀。但是国民党空隙
甚多，地区甚广，只要同志们对于军事政策（行动和作战）和团结人
民的政策，不犯大错误，谦虚谨慎，不骄不躁，是完全有办法的。除
中央给予必要的指示外，这些地方的同志必须独立地分析环境，解决
问题，冲破困难，获得生存和发展。待到国民党对于你们无可奈何的
时候，可能在两党谈判中被迫承认你们的力量，而允许作有利于双方
的处置。但是你们绝对不要依靠谈判，绝对不要希望国民党发善心，
它是不会发善心的。必须依靠自己手里的力量，行动指导上的正确，
党内兄弟一样的团结和对人民有良好的关系。坚决依靠人民，就是你
们的出路。
总之，我党面前困难甚多，不可忽视，全党同志必须作充分的精
神准备。但是整个国际国内大势有利于我党和人民，只要全党能团结
一致，是能逐步地战胜各种困难的。
注　　释

〔1〕 白晋路，指当时山西省东南部由祁县的白圭到晋城的一条
未完成的铁路。
〔2〕绥远，原来是一个省，一九五四年撤销，原辖地区划归内蒙
古自治区。
〔3〕 指热河、察哈尔，见本卷《抗日战争胜利后的时局和我们
的方针》注〔11〕。
〔4〕在日本投降前后的一个时期内，苏、美、英三国都表示不赞
成中国发生内战。但是不久以后的事实证明，美国所谓不赞成中国内
战的声明，只不过是它用来作为积极帮助国民党反动政府准备反革命
内战的掩护而已。
〔5〕和平、民主、团结三大口号，是一九四五年八月二十五日中
国共产党中央委员会《对于目前时局的宣言》中提出的。宣言指出：
在日本帝国主义投降以后，“我全民族面前的重大任务是：巩固国内
团结，保证国内和平，实现民主，改善民生，以便在和平民主团结的
基础上，实现全国的统一，建设独立自由与富强的新中国”。
〔6〕 见本书第三卷《论联合政府》注〔16〕。
〔7〕 参见本书第二卷《目前抗日统一战线中的策略问题》和
《论政策》。